Un massacre a eu lieu le 17 octobre 1961 à Paris,
dont les 60 ans ont été commémorés hier, dimanche.
Revenons sur les faits.
À Paris toujours, le 5 octobre 1961,
alors que la guerre d’Algérie dure depuis sept ans,
le préfet de police, Maurice Papon, impose un couvre-feu de 20h30 à 5h30 aux “Français musulmans d’Algérie”.
Ce sont les seuls concernés, les autres étant libres de leurs mouvements.
Le Front de libération nationale (FLN), groupe appelant à l'indépendance de l'Algérie,
estimant cette mesure injuste,
appelle alors les Algériens à manifester pacifiquement le 17 octobre contre ce couvre-feu.
La manifestation commence donc calmement
mais elle dégénère, plongeant les participants dans la confusion.
Les manifestants sont raflés en nombre,
les prisons étant pleines, ils sont emmenés dans des centres de rétention improvisés, des gymnases par exemple.
Parallèlement, les forces de l’ordre tirent sur les manifestants, faisant des morts.
Certains sont jetés dans la Seine, certains sont encore vivants et se noient.
Ce fut une tragédie.
60 ans plus tard, on ne connait toujours pas le nombre exact de morts ou de victimes.
Les historiens estiment ce chiffre entre 100 et 200.
Le président Emmanuel Macron a évoqué, samedi, des "crimes inexcusables pour la République",
commis "sous l'autorité" du préfet de l'époque, Maurice Papon.
Encore bien insuffisant, estime SOS Racisme, réagissant aux  propos d'Emmanuel Macron,
pour qui le crime est réduit à seule la responsabilité de Maurice Papon.
Car celui-ci agissait sous l’autorité du gouvernement, qui doit également être tenu pour responsable.
C'est pourquoi hier, quelques centaines de personnes ont manifesté à Paris pour demander que la France reconnaisse ce “crime d’État”.